在 OI 中常常有这样一类问题：两个人按照一定的规则轮流进行游戏，最后只能有一个人获胜。给定游戏的初始状态，求先手是否有必胜策略。这类问题我们统称博弈问题。

博弈问题通常有三类解决方法：dp 求解（SG 函数），数据结构维护，数学推导（结论），有时需要综合运用其中的几种方法。

## 一、一些定义与两个基本定理

定义：

- 游戏的一些参数称为游戏的**状态**。
- 游戏的初始状态称为**初态**，最终能判定两人中谁获胜的状态叫做**终态**。
- 游戏从一个状态能转移到的另一个状态叫做这个状态的**后继态**。
- 存在先手必胜策略的状态叫做**必胜态**，不存在先手必胜策略的状态叫做**必败态**。

两个基本定理：

- 必胜态的所有后继态中存在至少一个必败态。
- 必败态的所有后继态都是必胜态。

这两个定理读者自证不难。

## 二、dp 求解（SG 函数）

这是解决博弈问题最普适的一类方法。通过刚才的定义和基本定理，我们可以发现博弈游戏其实就是一系列状态的转移，类似 dp 的过程，所以我们有时会使用 dp 来解决博弈问题，或是为数学推导法打表找到一些周期性的规律，进行优化。

### 例题 1. 为美好的世界献上爆炎（version 1）

[传送门：https://www.luogu.com.cn/problem/T467518](https://www.luogu.com.cn/problem/T467518)

桌上有 $n$ 枚硬币，两⼈轮流拿硬币。每次可以在区间 $[l, r]$ 中选择⼀个数字 $x$ 然后拿走 $x$ 枚硬币，若⼀⽅⽆法再拿取则输掉了游戏，由惠惠先⼿开始拿硬币。

惠惠和悠悠都是聪明的，现在惠惠想在游戏开始前，请你帮忙判断她是否能够必胜，若她可以必胜则会按照必胜策略和悠悠进⾏游戏，若不能必胜她就只好作弊来战胜悠悠了。

对于另 $20\%$ 的数据，满足 $n \leq 5000, t \leq 5000$。

题解：运用两个基本定理，我们可以写出这样的递推式：

$$ 
dp_i=\left\{
\begin{array}{rcl}
0 & & {0 \le i < l}.\\
1 & & {\exists j \in [\max(i - r, 0), i - l], dp_j = 0}.\\
0 & & {\mathrm{otherwise}}.\\
\end{array} \right. 
$$

时间复杂度 $O(n^2)$。

```cpp
vector<int> dp(n + 1, 0); // 0 ... l - 1, 先手必败
for (int i = l; i <= n; i++) {
    for (int j = l; j <= r && j <= i; j++) {
        dp[i] |= !dp[i - j]; // 能转移到必败态，就是必胜态
    }
}
if (dp[n]) {
    cout << "yes\n";
} else {
    cout << "no\n";
}
```

### 例题 2. [AGC010F] Tree Game

[传送门：https://www.luogu.com.cn/problem/AT_agc010_f](https://www.luogu.com.cn/problem/AT_agc010_f)

题解：我们钦定一开始放的位置为根结点进行 dp。首先考虑儿子都是叶子结点的节点，如果放在这个节点上，一定是先手在根，后手在某个叶子，如此来回，此时是先手掌握主动权。那么如果叶子的最小值比根小，就是必胜态。

再考虑更复杂的树，一定能规约到若干上一种情况。如果子树有先手必胜策略，那么一定不能放后手到那个节点上。否则规约到上一种情况，可以写出递推式：

$$ 
dp_i=\left\{
\begin{array}{rcl}
1 & & {\exists j \in son_i, dp_j = 0 \land a_i > a_j}.\\
0 & & {otherwise}.\\
\end{array} \right. 
$$

时间复杂度 $O(n^2)$。

这题启发我们，类似 dp 的过程，我们分析博弈问题也可以从基本的子结构开始逐步扩展分析，这是非常实用的方法。

## 三、数据结构维护

通过数据结构，我们可以写出复杂的博弈递推，并且用数据结构进行优化。

### 例题 3. 为美好的世界献上爆炎（version 2）

在上一版的基础上，$\sum n \le 10^5$。

使用数据结构维护 dp 即可，时间复杂度 $O(n \log n)$。这类问题本质是数据结构优化 dp，不多做展开。

### 例题 4. The Game

[传送门：https://codeforces.com/problemset/problem/2062/E2](https://codeforces.com/problemset/problem/2062/E2)

琪露诺和大妖星正在玩一个游戏，游戏树由 $n$ 个节点组成，根节点为 $1$。第 $i$ 个节点的值是 $w_i$。他们轮流玩游戏，琪露诺先手。

在每一轮中，假设对手在最后一轮中选择了 $j$ ，玩家可以选择满足 $w_i > w_j$ 的任何剩余节点 $i$ ，并删除节点 $i$ 的子树。特别的，琪露诺可以在第一轮中选择任意节点并删除其子树。第一个**不能**操作的玩家**获胜**，他们都希望获胜。

Simple Version:

找到**琪露诺在第一轮可能选择的任意一个节点**。不存在输出 $0$。

题解：设琪露诺选择了节点 $u$。那么只要在 $u$ 的子树外存在一个权值比 $w_u$ 大的节点 $v$，那么琪露诺不会直接输掉（这是 $u$ 要满足的必要条件）。在这些不会输掉的点中选择权值最大的一个即可（因为换到后手后也不能选择直接输掉的点，但是这些点中权值最大的已经被选择了，所以后手就必败了）。

Hard Version:

找到**琪露诺在第一轮可能选择的所有节点**。不存在输出 $0$。

题解：类似 `Simple Version`，我们要让后手完全不能进行操作（因为如果后手能进行操作，就能进行 `Simple Version` 中的构造使得先手输掉）。

设先手选择了节点 $u$ 让后手无法选择，对于所有后手可能选择的节点 $v$（有 $w_v > w_u$），必须满足其中一个条件：

- $v$ 在 $u$ 的子树内；
- $v$ 不在 $u$ 的子树内，但是除了 $v$ 和 $u$ 的子树内，不存在任何权值比 $w_v$ 大的节点 $x$。

第一个条件是好进行处理的。对于第二个条件，可以转化为在 $v$ 的子树外比权值比 $w_v$ 大的节点 $x$ 的最近公共祖先 $l_v$ 在 $u$ 的子树内（或者干脆不存在这样的节点 $x$）。

维护 $l_v$ 的 $dfn$，配合 ST 表即可。

```cpp
cin >> n, cnt = 0;
vector<array<int, 2>> node;
for (int i = 1; i <= n; i++) {
    cin >> a[i], G[i].clear();
    node.push_back({a[i], i});
}
for (int i = 1; i < n; i++) {
    cin >> u >> v;
    G[u].push_back(v);
    G[v].push_back(u);
}
dfs(1, 0);
vector<int> ans;
LCAFenwick<int> pre(n), suf(n);
MAXFenwick<int> pre_mx(n), suf_mx(n);
MINFenwick<int> pre_mn(n), suf_mn(n);
sort(node.begin(), node.end(), greater<>());
for (int l = 0, r = 0; l < n; l = r) {
    while (r < n && node[r][0] == node[l][0]) r++;
    for (int x = l; x < r; x++) { // calculate lca
        const int i = node[x][1];
        lca[i] = LCA(
            pre.query(dfn[i] - 1),
            suf.query(n + 1 - dfn[i] - siz[i])
        );
        const int mx = std::max(
            pre_mx.query(dfn[i] - 1),
            suf_mx.query(n + 1 - dfn[i] - siz[i])
        );
        const int mn = std::min(
            pre_mn.query(dfn[i] - 1),
            suf_mn.query(n + 1 - dfn[i] - siz[i])
        );
        if (lca[i] == 0) continue;
        if (dfn[i] <= mn && mx < dfn[i] + siz[i]) {
            ans.push_back(i);
        }
    }
    for (int x = l; x < r; x++) { // update info.
        const int i = node[x][1];
        pre.update(dfn[i], i);
        suf.update(n + 1 - dfn[i], i);
        if (lca[i] != 0) {
            pre_mx.update(dfn[i], dfn[lca[i]]);
            pre_mn.update(dfn[i], dfn[lca[i]]);
            suf_mx.update(n + 1 - dfn[i], dfn[lca[i]]);
            suf_mn.update(n + 1 - dfn[i], dfn[lca[i]]);
        }
    }
}

```

这也启示我们，有的博弈过程是很短暂的，可能只会进行一两轮。

## 三、数学推导

### 例题 5. 为美好的世界献上爆炎（version 3）

在上一版的基础上，$n \le 10^9$。

题解：容易归纳证明有这样的周期性规律：$dp_0 \sim dp_{l - 1} = 0, dp_{l} ~ dp_{r} = 1, dp{r + 1} \sim dp_{r + (r - l)} = 1, \dots$，取模判断即可。

### 例题 6. Resourceful Caterpillar Sequence

[传送门：https://codeforces.com/problemset/problem/2053/E](https://codeforces.com/problemset/problem/2053/E)

题解：首先观察到后手可以撤销操作，所以游戏最多进行 $2$ 轮，否则一定平局。

1. 如果 $p$ 和 $q$ 都是叶子节点，结果为平局。
2. 如果 $p$ 是叶子节点而 $q$ 不是，Nora 获胜。
3. 如果 $q$ 是叶子节点而 $p$ 不是，Aron 获胜。
4. 如果 $p$ 和 $q$ 都不是叶子节点：
- $k = 1$ 可以吗？当且仅当 $p$ 与叶子节点相邻时，Nora 获胜。
- $k = 2$ 可以吗？当且仅当 $p$ 不与叶子节点相邻，且 $f(p, q)$ 与叶子节点相邻时，Aron 获胜。
- 否则，结果为平局。

实现即可。
